<blockquote>
<p>이 문서는 &lt;오브젝트 (조영호 지음)&gt;을 읽으며 작성한 개인 노트입니다.</p>
</blockquote>
<h4 id="2장-복습부터">2장 복습부터!</h4>
<ol>
<li>클래스, 추상 클래스, 인터페이스를 조합하여 객체지향 프로그램을 구조화할 수 있다</li>
<li>상속을 이용해 다형성을 구현할 수 있고, 다형성은 지연 바인딩으로 구현된다</li>
<li>캡슐화 측면에서 합성이 상속보다 코드 재사용에 더 유리하다</li>
</ol>
<blockquote>
<p><strong>지연 바인딩</strong>: 런타임에 객체의 실제 타입에 따라 메서드를 결정하는 방식. 주로 인터페이스나 부모 클래스의 메서드를 오버라이드한 자식 클래스의 메서드가 호출될 때 사용된다</p>
</blockquote>
<blockquote>
<p><strong>합성</strong>: 객체가 다른 객체를 구성 요소로 포함함으로써 관계를 형성한다. has-a 관계.</p>
</blockquote>
<h1 id="역할-책임-협력">역할, 책임, 협력</h1>
<p>&quot;객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.&quot;</p>
<p>협력에 적절한 객체를 찾고, 이 객체에 적절한 책임을 할당하는 것이 객체지향 설계의 핵심이다 (클래스와 상속은 이를 위한 메커니즘일 뿐)</p>
<h2 id="1-역할">1. 역할</h2>
<p>객체지향적인 애플리케이션의 제어 흐름은:</p>
<ol>
<li>어떤 하나의 객체에 의해 통제되지 않는다</li>
<li>객체들은 요청의 흐름을 따라 자신에게 분배된 로직을 실행한다</li>
</ol>
<p>이를 기반으로 역할, 책임, 협력을 정의한다</p>
<ul>
<li><strong>협력</strong>: 여러 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용 (메시지를 주고 받는 등)</li>
<li><strong>책임</strong>: 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직</li>
<li><strong>역할</strong>: 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임의 집합</li>
</ul>
<h3 id="1-1-협력">1-1. 협력</h3>
<p>객체는 다른 객체와 협력해 시스템의 기능에 기여하는 사회적인 존재다. 객체 간 소통은 <strong>메시지</strong>로 이루어진다. </p>
<blockquote>
<p>객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기에 (<strong>캡슐화</strong>) 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.</p>
</blockquote>
<p>메시지를 송신한 객체는 요청을 전달할 뿐이고, 메시지를 수신한 객체가 <strong>메서드</strong>로 요청에 응답한다. 즉, 객체는 스스로 요청을 처리하는 자율적인 존재다. </p>
<h4 id="예시-screening과-movie">(예시) Screening과 Movie</h4>
<p>요금 계산 기능을 구현한다 가정할 때, 객체지향적 설계를 고민해보자</p>
<p><code>Screening</code>은 <code>Movie</code>에 <code>calculateMovieFee(screening)</code>라는 메시지를 전달하여 요금 계산의 책임을 위임한다.</p>
<p><code>Screening</code>이 직접 요금 계산 기능을 구현한다면, <code>Movie</code>의 <code>fee</code>와 <code>discountPolicy</code> 필드에 직접 접근해야 한다. 이는 두 객체의 결합도를 높이고, <code>Movie</code>의 자율성을 훼손한다.</p>
<blockquote>
<p><strong>자율적인 객체</strong>: 자신의 상태를 직접 관리하고, 스스로의 결정에 따라 행동한다</p>
</blockquote>
<p>객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 <strong>캡슐화</strong>다. 접근 제어자로 내부 구현에 대한 접근을 제한하고, 변경에 대한 파급효과를 제한한다. </p>
<p><em>결국 자율적인 객체 간 협력이 곧 일련의 요청과 응답의 흐름을 만들어 애플리케이션의 기능을 구현한다.</em></p>
<h3 id="1-2-협력이-설계를-위한-문맥을-결정한다">1-2. 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다</h3>
<p>협력이 객체를 결정한다. 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다. </p>
<p>객체의 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고, 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. </p>
<p>결과적으로, 객체가 참여하는 협력이 곧 객체의 행동과 상태 모두를 결정한다. <strong>협력은 객체를 설계하는 데 필요한 문맥(context)을 제공한다.</strong></p>
<h2 id="2-책임">2. 책임</h2>
<p>책임은 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동이자, 응집도 있는 행위의 집합이다. 크게 하는 것(doing)과 아는 것(knowing)으로 분류할 수 있다</p>
<p><strong>하는 것</strong>: </p>
<ul>
<li>객체를 생성하는 등 스스로 하는 것</li>
<li>다른 객체의 행동을 시작하는 것</li>
<li>다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것</li>
</ul>
<blockquote>
<p>(예) Screening은 예매 정보를 생성한다</p>
</blockquote>
<p><strong>아는 것</strong>:</p>
<ul>
<li>사적인 정보에 관해 아는 것</li>
<li>관련된 객체에 관해 아는 것</li>
<li>자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 대해 아는 것</li>
</ul>
<blockquote>
<p>(예) Screening은 상영 정보를 알고 있다</p>
</blockquote>
<h4 id="책임--메시지">책임 == 메시지?</h4>
<p>책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로 더 크다. </p>
<p>하나의 책임은 여러 메시지로 분할되기도 하고, 하나의 객체에 배정된 책임이 여러 객체 간 협력으로 자라기도 한다. </p>
<h3 id="책임-할당">책임 할당</h3>
<p><strong>Information Expert (정보 전문가) 패턴</strong>은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 패턴이다. </p>
<p>책임 할당의 과정을 한 걸음씩 떼보자</p>
<ol>
<li><strong>책임을 할당한다</strong></li>
</ol>
<p>책임: 영화 예매 기능
누구의 책임인가? 시스템
누구에게 제공하는가? 사용자</p>
<ol start="2">
<li><strong>협력과 그 메시지를 정의한다</strong></li>
</ol>
<p><code>예매하라</code>라는 메시지로 협력을 시작한다</p>
<ol start="3">
<li><strong>메시지를 처리할 객체를 선택한다</strong></li>
</ol>
<p>3-1. <strong>누가 가장 잘 아는가?</strong></p>
<p>정보 전문가 패턴을 따라 영화 예매와 관한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 책임을 할당한다.
영화 예매를 위해서는 상영 시간과 기본 요금이 필요하다 =&gt; 전문가는 <code>Screening</code>이다</p>
<p>3-2. <strong>더 필요한 정보가 있는가?</strong></p>
<p>상영 시간, 기본 요금과 더불어 영화 가격도 알아야 최종 요금을 알 수 있다. 
Screening은 영화 가격을 모르기 때문에 외부 객체에게 가격 계산을 요청해야 한다.</p>
<ol start="4">
<li><strong>협력과 그 메시지를 정의한다</strong></li>
</ol>
<p><code>가격을 계산하라</code>는 메시지에 관한 협력이 필요하다</p>
<ol start="5">
<li><strong>메시지를 처리할 객체를 선택한다</strong></li>
</ol>
<p>영화 가격에 필요한 가격과 할인 정책을 아는 <code>Movie</code>에게 이 책임을 할당한다. </p>
<blockquote>
<p>이렇게 결정된 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다. </p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>실제 설계에서는 응집도와 결합도를 고려하는 과정에서 정보 전문가 패턴이 적절하지 않을 수 있지만, 가장 기본적인 전략은 정보 전문가를 찾는 것이다. </p>
</blockquote>
<h3 id="책임-주도-설계">책임 주도 설계</h3>
<p><strong>책임 주도 설계 (Resposibility-Driven Design, RDD)</strong>는 이렇게 책임을 찾고, 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 의미한다. </p>
<ol>
<li>시스템 책임 (시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능)을 파악한다</li>
<li>시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다</li>
<li>분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다</li>
<li>객체가 책임을 수행하는 중 다른 객체의 도움이 필요한 경우, 이를 책임질 적절한 객체/역할을 찾는다</li>
<li>해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력한다</li>
</ol>
<h3 id="메시지가-객체를-결정한다">메시지가 객체를 결정한다</h3>
<p>객체에게 책임을 할당할 때 우리는 필요한 메시지를 먼저 식별한 후, 메시지를 처리할 객체를 선택했다. 즉, 메시지가 객체를 선택했다. 이가 중요한 2가지 이유가 존재한다.</p>
<ol>
<li><strong>객체가 최소한의 인터페이스(minimal interface)를 가질 수 있게 된다</strong></li>
</ol>
<p>필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 그 무엇도 추가하지 않는다. 따라서 애플리케이션에 딱 필요한 크기의 인터페이스를 갖게 된다. </p>
<ol start="2">
<li><strong>객체는 충분히 추상적인 인터페이스(abstract interface)를 가질 수 있게 된다</strong></li>
</ol>
<p>객체의 인터페이스는 무엇을 하는지 표현해야 하며, 어떻게 수행하는지를 노출하면 안 된다. 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기에 메시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지 초점을 맞는 인터페이스를 만들 수 있다. </p>
<h3 id="행동이-상태를-결정한다">행동이 상태를 결정한다</h3>
<p>객체를 객체답게 만드는 건 객체의 상태가 아니라, <strong>객체가 다른 객체에 제공하는 행동이다</strong></p>
<p>객체가 필요한 상태를 먼저 결정해서 그 상태에 필요한 행동을 결정하는 실수는 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시켜 캡슐화를 저해하고, 객체 내부 구현 변경의 파급효과를 증가시킨다. 이와 같이 객체의 내부 구현에 초점을 맞추는 설계를 <strong>데이터-주도 설계(Data-Driven Design)</strong>이라 한다. </p>
<h2 id="3-역할">3. 역할</h2>
<h3 id="역할과-협력">역할과 협력</h3>
<p>객체는 협력이라는 문맥에서 특정한 목적을 지닌다. 이 목적은 협력 안에서 객체가 맡게 되는 책임의 집합으로 표시되고, 이 집합을 역할이라 한다. </p>
<p>협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라, <strong>역할에게 책임을 할당한다</strong>고 생각하는 게 좋다.</p>
<p>영화 예매 협력에서 <code>예매하라</code>는 메시지를 처리하기에 적합한 <code>Screening</code>을 선택했는데, 이 책임 할당 과정은 실제로 두 개의 독립적인 단계를 합친 것이다. 첫 단계에서 영화를 예매할 적절한 역할이 무엇인가 결정하고, 두 번째 단계에서 역할을 수행할 객체로 <code>Screening</code> 인스턴스를 선택한다.</p>
<p>이렇게 역할을 먼저 찾고, 그 역할을 수행할 수 있는 객체를 선택하는 순서로 설계를 진행하기 때문에 역할에게 책임을 할당한다 볼 수 있다.</p>
<h3 id="유연하고-재사용-가능한-협력">유연하고 재사용 가능한 협력</h3>
<p><code>Movie</code>에는 금액 할인 정책과 비율 할인 정책, 총 두 가지의 가격 할인 정책이 존재한다. 이 두 가지 정책을 구분해서 두 개의 협력을 정의한다면 대부분의 코드가 중복될 것이다. </p>
<p>이 문제를 해결하기 위해서는 객체가 아닌 <strong>책임</strong>에 초점을 맞춰야 한다. 책임의 관점에서 두 협력을 바라보면 <code>AmountDiscountPolicy</code>, <code>PercentDiscountPolicy</code> 모두 할인 요금 계산이라는 책임을 수행한다. </p>
<p>객체라는 존재를 지우고, <code>할인 요금을 계산하라</code>라는 메시지에 응답하는 대표자로 이 두 협력을 하나로 통합시킨다. 이 대표자를 협력 안에서 객체를 바꿔 낄 수 있는 일종의 슬롯이 바로 <strong>역할</strong>이다. </p>
<p>역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다. </p>
<h3 id="객체-대-역할">객체 대 역할</h3>
<p>역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다. 그런데 오직 한 종류의 객체만 협력에 참여한다면 역할을 곧 객체라 간주한다. 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라 부르면 된다. </p>
<h4 id="작가의-말">작가의 말</h4>
<p>설계 초반에는 객체와 역할의 구분이 또렷하지 않고, 개념과 객체가 뒤섞이기도 한다. 그렇기에 다양한 객체들이 협력을 구성하는 게 확실하면 일단 역할로 시작하라. 다양한 시나리오를 탐색하며 유사한 협력을 단순화하고 합치다 보면 자연스럽게 역할이 그 모습을 드러낼 것이다. </p>
<p><strong>역할 모델링</strong>은 역할을 설계의 중심 개념으로 보고, 상호작용하는 객체들의 협력 패턴을 역할들 간 협력 패턴으로 추상화하여 유연하고 재사용 가능한 시스템을 얻을 수 있는 방법이라 강조한다. </p>
<h3 id="역할과-추상화">역할과 추상화</h3>
<p>추상화는 2가지 장점이 존재한다.</p>
<ol>
<li>세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.</li>
</ol>
<p>불필요한 세부 사항을 생략하고 핵심적인 개념을 강조할 수 있다. </p>
<ol start="2">
<li>설계를 유연하게 만들 수 있다.</li>
</ol>
<p>역할이 다양한 종류의 객체를 끼워 넣을 수 있는 일종의 슬롯이니, 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체는 서로 대체 가능하다. </p>