<blockquote>
<p>이 문서는 &lt;객체지향의 사실과 오해 (조영호 지음)&gt;을 읽으며 작성한 개인 노트입니다.</p>
</blockquote>
<p>객체지향 프로그래밍은 현실 속의 사물을 최대한 모방해서 소프트웨어로 가져오는 작업을 의미한다. 즉, 객체는 현실 세계의 사물을 추상화한 것이고, 객체지향 소프트웨어는 실세계를 투영한다.</p>
<p>이는 실제 소프트웨어 개발과 객체지향의 목표인 신세계의 창조와는 사뭇 다른 개념이지만, 실세계와의 비유가 객체지향을 이해하기 편리하기 때문에 현재까지 꾸준히 비교되고 있다. </p>
<h1 id="1-역할-책임-협력">1. 역할, 책임, 협력</h1>
<p>역할, 책임, 그리고 협력은 일상생활의 이벤트에 필수적인 3 요소다. </p>
<p>협력하는 자들 간 요청 (request)와 응답 (response)을 통해 협력이 이뤄지고, 이들은 협력을 통해 보다 크고, 복잡한 문제를 해결할 수 있다.</p>
<p>각 협력자에게는 역할이 존재하고, 각 협력자가 자신의 역할의 책임을 다함으로써 협력을 이룬다. </p>
<p>역할이 수행되는 한, 각 협력자에게는 자율성과 독립성이 보장된다.</p>
<ol>
<li>여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.</li>
<li>역할은 대체 가능성을 의미한다.</li>
<li>책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.</li>
<li>한 사람이 동시에 여러 역할을 맡을 수 있다.</li>
</ol>
<p>협력자들을 요청자와 응답자로 나눠 생각했을 때, 요청자는 요청의 역할을, 응답자는 응답의 역할을 성실히 수행하는 한, 나머지는 자유롭다. 그게 대체든, 내부 구현이든, 이중 역할이든.</p>
<blockquote>
<p>여기서 인터페이스가 떠올랐다. 각기 다른 컴포넌트간 의존을 인터페이스로 대체하면 내부 구현에 대한 의존도를 줄일 수 있다. </p>
</blockquote>
<h1 id="2-협력의-중심-객체">2. 협력의 중심, 객체</h1>
<p>역할, 책임, 협력의 핵심은 객체다. 객체가 자신의 역할에 대한 책임을 수행하여 협력을 이룬다.</p>
<p>하나의 거대한 애플리케이션으로 동작하기 위해 여러 객체가 존재하고 협력한다. 애플리케이션도 결국 협력의 결과물이며, 이 협력의 핵심인 객체의 품질에 의해 애플리케이션의 질 또한 결정된다.</p>
<p>그렇다면 좋은 객체란 무엇일까? 이에 대해 책은 '협력적'이고 '자율적'인 성질을 강조한다.</p>
<p><strong>협력적</strong>인 객체는 외부의 요청과 응답에 열려있으며, 모든 구현을 독립적으로 처리하지 않는다. <strong>자율적</strong>인 객체는 스스로의 결정과 판단에 따라 행동한다. </p>
<blockquote>
<p>객체와 DTO의 차이는 목적, 형태, 역할 등 다양하게 존재하지만, 자율성 또한 이 둘의 차이를 재밌게 풀어나갈 수 있는 주제가 될 것 같다. </p>
</blockquote>
<h1 id="3-상태와-행동">3. 상태와 행동</h1>
<p>흔히 객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는다. </p>
<p>객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 데서 시작한다. 객체의 내부는 외부에서 쉽사리 컨트롤할 수 없어야 하며, 객체가 허용한 수단을 통해서만 소통해야 한다. 객체 간 협력할 때도 서로 무엇을 하는지, 무슨 역할을 수행하는 지에 대한 정보는 알더라도, 이를 어떻게 수행하는 지 내부 구현에 대해서는 모른다. </p>
<p>결국 객체는 자신의 독립적인 상태와 행동을 갖는 자율적인 존재다. </p>
<p>상태 (데이터)와 행위 (프로세스)를 묶어서 하나의 객체를 이루는 점이 이 둘을 분리하던 전통적인 프로그래밍 방식과의 가장 큰 차이기도 하다. </p>
<h1 id="4-협력을-실현하는-메서드와-메시지">4. 협력을 실현하는 메서드와 메시지</h1>
<p>협력자는 요청, 즉 메시지를 보내는지, 받는지 여부에 따라 송신자와 수신자로 구분된다. 수신자는 메시지를 받아 처리하는 메서드를 가지는데, 송신자는 메시지만 잘 보낸다면 이를 처리하는 수신자의 메서드 내부에 대해서는 알 필요가 없다. 이 메서드의 자율성을 통해 객체의 자율성을 다시 한 번 강조한다. </p>
<h1 id="5-객체지향과-클래스">5. 객체지향과 클래스</h1>
<blockquote>
<p>객체지향을 이야기하는 데 클래스가 한 번도 언급되지 않아 의외라는 생각을 하던 중에, 클래스와 객체지향의 오해가 언급되었다.</p>
</blockquote>
<p>흔히들 객체와 클래스를 동의어라 생각한다. 하지만 프로토타입 기반 객체지향 언어인 자바스크립트 등에서는 클래스라는 개념 조차 존재하지 않는다. </p>
<p>단순히 객체를 클래스로 옮겨 담는 것에 집중하기보다는 역할, 책임, 협력의 세 가지 요소를 코드로 어떻게 효과적으로 표현할지 고민해야 한다.</p>